---
layout: post
title:  "😃인턴생활이 끝난 후 계획 & 인턴후기"
date:   2019-04-28 18:34:10 +0700
categories: [thinking]
---


> 2019년도 1월 2일부터 출근한 회사(홀로테크)가 다음주로 끝이난다! 
>
> 회사를 가던 시간에 이제 뭘 하고 싶은지 고민을 해봐야 할 필요가 있다!

## 🐣 인턴 생활 후기
---

다음주면 4개월 동안 안드로이드 인턴생활이 끝이 난다. 정확히 2019년 1월 2일에 첫 출근을 했었는데 벌써 4개월 계약이 끝이라니...!!

안드로이드를 1도 모르는 상태에서 시작한 알바겸 인턴 생활은 (알바로 시작했는데 어느 순간 인턴이 되어 있었다 히히) 대학생활 처음으로 '안드로이드 개발'을 하게 해주었다. 

안드로이드에 대해서 아무것도 몰랐지만 대표님께서는 공부하면서 일할 학생개발자를 원하셨기 때문에 나에게는 너무 좋은 기회였던 것 같다!

카카오톡 오픈 채팅방을 통해 얻게 된 기회여서 혹여 이상한 사기..?는 아닐까라는 생각에 면접 보러 가는 것을 고민했었는데ㅋㅋㅋ
그 때 면접을 보기로 결정했던 걸 참 잘한 것 같다!! (남자친구에게 고민을 털어놓고 같이 고민한 결과였다!)

약 2개월 동안은 안드로이드 스튜디오 설치부터 다양한 API를 활용해 보는 것까지 주구장창 간단한 실습만 했었다. 

어느정도 안드로이드 개발에 감이 잡힐 때쯤 회사 서비스 어플에 아르바이트 지원 폼을 넣었고, 유튜브 검색기능, auto 뷰 플리퍼 등등 기능면에서 조금씩 기여를 할 수 있었다. 

제일 기억에 남는 건 방학동안 한 시간 반 거리에 위치한 회사에 월화수목금 9시 반 출근, 6시 퇴근을 위해 하루하루 힘들게 기상 했던 것...ㅋㅋㅋㅋ 한 시간 반 거리 출퇴근은 조금 지치긴 했다.. ㅠㅜ

3, 4월은 학교 생활과 병행하여서 체력적으로 많이 부담이 되었지만 다행히도 계약한 달까지 무사히 일을 했으니 참 잘했다!!! 하하하

인턴 생활을 통해서 안드로이드 뿐만 아니라 안드로이드와 디비 연동 방식에 대해서도 알게 되었고, 인공지능의 아~주 기초도 접할 수 있는 기회가 되었다. 

회사 책장에 꽂혀있던 '신경망 첫걸음' 이라는 책을 4월 중순부터 읽었는데 인.공.지.능 이라는 거대한 분야에 눈꼽만큼의 발을 들여보는데 좋은 기회가 되었던 것 같다.

이 책을 읽으면서 인공지능 분야에 흥미가 생겨 혼자서 더 공부해 보고 싶은 마음도 생겼다!

4개월동안 안드로이드를 공부하면 어느정도 감은 잡히겠지? 라는 생각을 했었는데 오히려 더 알아야 할 것이 많다는 사실을 체감하게 되었다. 또 그동안 자바로 개발했으니 코틀린으로 개발하고 싶다는 욕심도 생겼다!! 결과적으로는 더 공부할 것들이 많아졌다 ㅋㅋㅋ

4개월 동안 대표님, 팀장님, 서버 학생 개발자 이렇게 세 분을 알게 되어 함께 일했던 것도 참 재미있고 좋은 기억으로 남을 것 같다!
 
이제 후기는 여기서 그만 쓰고 계획을 세워보자!

<br>

## 👽 여름방학까지의 계획
---

일단 여름방학까지 다른 아르바이트는 하지 않을 예정이고, 회사를 가던 시간도 없어졌으니 학교 수업을 제외한 시간은 온전히 자유다!

이 시간을 어떻게 사용할지 계획이 필요하다!!!!

시간이 생기니까 하고 싶은 것들이 쏟아져 나오는 기분은 뭘까..? 히히히

일단 하고 싶은 공부 목록은

> * 코틀린으로 안드로이드 개발 (친구들이랑 구상한 아이디어로 어플 개발)
> 
> * 알고리즘 문제 풀이
>
> * 인공지능(인공지능 공부를 하고 싶은데 어떤 공부를 해야 좋을지 아직 잘 모르겠다!)
>
> * 영어 회화 공부 

이다.

ㅋㅋ여름방학까지의 계획이라고 했지만 여름방학때도 해야 하고 그냥 계속 쭉~ 해야할 것 같다^^!

또, 공부 외에 하고 싶은 것들은

> * 다양한 IT 기술 관련 컨퍼런스 참석하기
>
> * 건강 챙기기 (운동 + 건강한 음식 먹기?!)
>
> * 마블 or 스타워즈 영화 정주행하기><

이다!!

일단 코틀린 공부와 알고리즘 공부 비중을 크게 잡고 주중에 계속 공부하자!

인공지능 공부는 아직 잘 모르겠지만 읽다 남은 책을 마저 읽고 코세라 강의나 다른 교육 자료를 더 찾아본 후 다시 생각해봐야겠다!

영어 회화 공부는 유튜버 중 '디바제시'라는 유튜버가 있는데 1학년 때 이 분 영상을 보고 공부했었다. 유튜브로 공부하는 것이 나한테 잘 맞는 것 같아서 틈틈히 영상을 보면서 말할 수 있는 문장을 늘려가장!

그리고 컨퍼런스 참여는 시간과 마음이 따라준다면 적극적으로 참여하기!! 

올해부터 자취를 시작했는데 초반에는 밥도 잘 해먹고 제때 챙겨먹었었는데 점점 귀찮,,,아지기 시작해서 지금은 배달음식에 의존하고 있다,,,ㅠㅠ 다시 건강을 챙기자 제~발 살찌자~~~

마블 시리즈 보다 스타워즈 시리즈를 더 좋아했지만 이번 어벤저스 앤드게임을 보고 마블 쪽으로 마음이 옮겨가기 시작한다 ㅋㅋㅋㅋ 둘 다 정주행할 수 있을깤ㅋㅋ!! 스타워즈를 아예 버릴 수는 없기 때문!!!

아무튼 인턴생활 고생했고 앞으로 시간을 잘 활용해서 후회 없이 1학기를 마치는 걸 목표로!!! 열심히 살자!





