---
layout: post
title:  "[알고리즘] 🎶 좋은 코드를 짜기 위한 원칙"
date:   2019-07-01 18:34:10 +0700
categories: [algorithm]
---

> 🐋 '프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제해결전략(구종만)' 이라는 책에서 좋은 코드를 짜기 위한 원칙을 설명한 부분을 아주 감명깊게 읽었다.
>
> 두고두고 보면 좋을 것 같아서 간단히 포스팅하기로 했다!

<br>

## 간결한 코드를 작성하자!
---

- _좋은 코드는 간결한 코드이다!_

	코드가 짧을수록 오타가 적고, 버그가 생길 우려가 줄어든다. 또한. 디버깅도 쉬워진다.

	> 100줄 짜리 보다 50줄 짜리가 더 좋은 것..!

	<br>

- _코드를 간결하게 짜기 위한 원칙들_

	__전역 변수의 광범위한 사용 줄이기!__

	전역 변수를 많이 사용하면 프로그램의 흐름을 파악하기 어려워지기 때문이다.

	> 인정~~

	<br>

	__적극적으로 코드 재사용하기!__

	코드를 재사용한다는 말은 '코드를 모듈화 하여 모듈을 가져다 쓰자!' 라는 의미이다.

	즉, 같은 코드를 여러번 사용해야 한다면 이 코드를 함수나 클래스로 분리해 코드 전체를 반복하여 작성하는 것이 아니라 함수나 클래스를 가져다 사용하는 형식으로 코드를 짜라는 것이다.

	> 긴박하게 코드를 작성해야 하는 경우에는 모듈화함으로써 코드를 다듬는 과정이 시간을 더 잡아먹을지 몰라도 모듈화 하는 것을 주저하지는 말자!
	>
	> 라고 구종만님이 말씀하셨다..!

	<br>

	__표준 라이브러리 공부하기__

	알고리즘을 작성할 때 큐나 스택과 같은 자료구조나 정렬등과 같은 기초 알고리즘을 직접 작성하지 말자!

	> 물론 직접 작성해보라 하면 작성할 수는 있어야 하겠지만 어느정도 익숙해지면 표준 라이브러리에 정의되어 있는 것으로 사용하자

	표준 라이브러리는 수없이 검증되고 증명되었기 때문에 메모리나 정당성 증명에 신경쓸 필요 없이 그냥 바로 사용하면 된다.

	> 🌱 주로 문자열, 동적배열, 스택, 큐, 리스트, dictionary(사전) 등의 자료구조와 정렬 등의 기초적인 알고리즘을 표준 라이브러리를 활용하여 사용한다.

	<br>

	__일관적이고 명료한 명명법 사용하기__

	모호하지 않은 변수명과 함수명을 사용하는 버릇은 자신만 생각하는 아주 안좋은 습관이다! 

	> 내가 고쳐야할 습관인듯!!!

	예를 들어, 입력값이 문자열인지를 판단하여 문자열이면 true를 반환하고 아니면 false 를 반환하는 함수를 작성한다고 하자. 이 함수의 이름을 뭘로 정하는 것이 좋을까?

	bool judge(string str); 보다

	bool isString(string str); 으로 짓는 것이 명료한 것을 알 수 있다.

	> 오! 좋다!

	또, 사용하는 언어의 표준 라이브러리에서 사용하는 명명 규약(naming convevtion)을 익혀 지키도록 노력해야 한다.

	<br>

	__코드와 데이터를 분리하기__

	예를 들어 날짜를 출력하는 함수에서

	~~~c
	if(month == 0) return "January";
	if(month == 1) return "February";
	if(month == 2) return "March";
	~~~

	이런식의 코드는 프로그래밍 초보인 사람들이 많이 하는 실수이다.

	> 나야나 나야나,,,

	하지만 프로그래밍 경험이 쌓인 사람들은 

	~~~c
	string monthName[] = {"January", February", "Match"}; 
	~~~
	
	이런 식으로 배열 안에 값들을 넣어두고 배열의 인덱스를 사용하는 식으로 코드를 작성한다.

	이런 방식을 통해 코드의 양을 대폭 줄일 수 있다.

	<br>

> 👽 남들이 봐도 내 코드는 깔끔하고 이해하기 쉽다! 라는 느낌을 주는 개발자가 되기 위해 이 포스팅을 자주자주 읽어보자!