---
layout: post
title:  "😱 VLA에 대해서 아시는분~?"
date:   2019-05-09 18:34:10 +0700
categories: [algorithm]
---

## 🤔 뭔가 이상하다..!
---

최근 알고리즘 문제들을 풀다가 이상한 점을 발견했었다. 

이상하다고 생각한 코드는

~~~c
int n;
scanf("%d", &n);

// 배열의 크기를 입력값 n으로 설정
int arr[n];
~~~

이것이였다.

배열을 동적할당으로 선언하지 않고 위와 같은 방식으로 선언했었는데 백준 C++14 기준으로 컴파일 했을때 컴파일 에러가 발생하지 않았다! 

배열 크기를 할당할 때 특정한 상수가 아닌 변수로 할당하면 에러가 난다는 것을 어디선가 들었었는데 위 코드는 에러가 생기지 않으니 참 이상했었다.

더 이상했던 점은 dev C++에서 위 코드를 컴파일 시켰을 때는 컴파일 에러가 발생하지 않았지만 visual studio 2019 에서는 컴파일 에러가 발생한다는 점이였다.

위와 같은 코드로 문제를 풀어도 백준에서는 정답이라고 하니 오! 편하게 배열크기가 할당되네~ 하고 계속 사용했었는데 그래도 왜 에러가 뜨지 않는지는 찾아봐야겠다고 생각했다.

처음에는 위 코드처럼 변수로 배열 크기를 할당하는 것이 C++14 표준에서 추가된 것인지 찾아보았는데 정확한 정보를 얻지 못했다.

그래서 백준 컴파일러가 이상한건지 알아보기 위해서 ideone이라는 웹 IDE의 컴파일러로 돌려봤더니 여기서도 에러가 생기지 않았다.

> 왜지??? 왜 저 코드가 맞는 것이지..?? 혼란의 상황 중에...! 
>
> 학교 동아리 후배에게서 답을 찾을 수 있었다!! 
>
> 참고자료 - https://m.blog.naver.com/hirit808/221447722807

<br>

## 👻 VLA 
---

- _VLA가 뭐지?_

	VLA는 __Variable Length Arrays__ 의 약자로 __길이가 변할 수 있는 배열__ 을 뜻한다.

	즉, 배열의 길이가 처음부터 딱 정해져 있는 것이 아니라 위에서 보여준 코드처럼 사용자가 입력을 통해 배열 크기를 계속 바꿀 수 있는 것이다!!

	따라서 VLA가 지원되는 컴파일러라면 상수 외의 변수로도 배열 길이를 선언할 수 있었던 것이였다.

	> 즉, C++14 컴파일러는 VLA를 지원했던 것!
	
	<br>

- _VLA를 지원하는 컴파일러에는 어떤 것이 있을까?_

	일단 __C언어__ 에서는 C99부터 VLA가 추가되었기 때문에 C99 이상을 적용시킨 컴파일러에서는 VLA가 작동한다!

	따라서 gcc에서는 지원하지만 Visual Studio C++에서는 VLA를 지원하지 않는다..!

	그래서 visual studio 2019에서는 위 코드가 에러가 생겼던 것!

	> 🤪 gcc가 뭔지 몰라서 찾아봤다!
	>
	> gcc는 c언어 컴파일러다.
	> 
	> 보통 우리는 마이크로소프트사의 visual studio C++ 이라는 컴파일러를 주로 사용하지만 리눅스에서는 윈도우에서 사용하는 컴파일 프로그램을 사용할 수가 없기 때문에 리눅스용 c컴파일러인 gcc가 있다!
	
	<br>

	__C++__ 에서는 VLA를 지원하지 않는다!

	즉, VLA가 컴파일되지 않는 것이 표준이다.

	<br>

## 🤪 VLA를 사용해야 하는가 말아야 하는가?
---

전체적인 여론에서는 VLA의 단점들때문에 서로 안쓰자는 분위기라고 한다. 

대신 VLA 대안책으로 __malloc()__ 와 __vector__ 가 있다고 하니 이것들을 공부해서 사용하는 것이 좋을 것 같다!

> VLA의 단점이 뭔지는 생략^!^ 








