---
layout: post
title:  "[독서] 훌륭한 프로그래머 되는 법(3편)"
date:   2021-06-18 18:34:10 +0700
categories: [books]
---

## 0️⃣ 프롤로그

[훌륭한 프로그래머 되는 법(2편)](https://choheeis.github.io/newblog//articles/2021-04/becoming-a-better-programmer-2) 에 이어 쓰는 포스팅!

## 1️⃣ '테스트' 라는게 무엇일까.

* 사람들은 TDD(Test-Driven Development)라는 용어를 사용하며 테스트 코드를 짜야한다고 말한다.

* 그럼 테스트가 대체 뭔가?

* 테스트 = 프로그램에 대한 사용자 피드백을 예측하는 것

* 예를 들어, 사용자가 실 서비스를 사용하다가 버그를 발견하거나 불편한 점을 발견하면 서비스 리뷰에 피드백을 남길 수도 있고, 개발자에게 직접 메일을 보내 고쳐달라고 요청할 수도 있다. 이렇게 사용자에게 직접 피드백을 받는 경우도 많다.

* 그런데 대부분 회사에는 QA팀이 있어서 서비스 배포 전에 QA팀이 먼저 버그를 발견하거나 정상적으로 작동하는지 점검한다. 즉, 서비스를 테스트해본다는 것이다.

* 어떤 개발자는 QA팀에게 자신의 코드가 넘어가기 전에 먼저 본인이 직접 테스트 해보는 경우도 있다. 테스트용 브랜치를 따서 여러가지 테스트를 해볼 것이다. 예를 들어, 어떤 상황에서도 함수의 결과 값이 올바른가? 네트워크가 불안정한 상황에서 UI에 보이는 데이터가 불편하지 않은가? 등을 직접 테스트해볼 수 있다.

* 위와 같은 것들을 모두 '테스트' 라고 하는 것이다!!!!

## 2️⃣ 테스트를 자동화할 수 없을까?

* 위에서 언급한 테스트들은 뭔가 수동적인 느낌이 난다,,! 직접 에러가 나는 상황에 대비하기 위해 테스트를 하는 건데~.~ 이런 걸 자동으로 할 수 없을까? 라는 생각에서 나온 것이 바로 __테스트 코드를 작성__ 하여 __자동으로 테스트__ 를 하는 작업이다!!! (아 헐 이렇게 이해하니까 테스트 자동화가 필요한 이유를 알겠다!.!!.!)

* 자동화된 테스트는 기존에 사람이 직접 했던 테스트 작업을 컴퓨터가 빠르고 반복적으로 대신 수행해주는 것과 같은 것!

## 3️⃣ 테스트에도 종류가 있음~

* 유닛 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트!!! (판교뚜벅쵸님 유튜브 보면서 통합 테스팅에 대해서 들어봤던 거 같음ㅋㅋㅋ)

* __유닛 테스트(Unit Test)__

    * 유닛 = 가장 작은 단위의 기능

    * 유닛 테스트 = 가장 작은 단위의 기능이 잘 작동하는지 테스트

    * 각각의 함수 또는 클래스가 정확히 작동하는지 확인하기 위한 테스트다!

    * 유닛 테스트는 가장 작은 단위의 기능에 대한 테스트이므로 외부에 접속하는 기능을 테스트하면 안된다. 즉, 테스트 시 데이터베이스와 네트워크, 파일 시스템 등에 연결된 기능을 테스트하는 건 아니라는 것.

    * 보통 유닛 테스트를 위한 테스트 코드는 xUnit 형태의 프레임워크를 이용하여 작성된다. 모든 언어와 환경에는 이런 형태의 프레임워크가 있을 것이다!!

* __통합 테스트(Integration Test)__

    * 유닛 테스트에서 테스트했던 단위들을 더 큰 집합으로 통합하여 작동했을 때 생기는 문제를 테스트하기 위한 테스트!!

    * 통합 테스트를 통해 통합된 단위 요소들이 서로 잘 통합되어 있고 정확히 상호 작용하며 작동하는지 확인할 수 있다.

    * 통합 테스트도 보통 유닛 테스트와 같이 어떤 프레임워크를 사용하여 한다.

    * 사실 통합 테스트는 테스트 대상이 하나 이상의 객체들이 모여있는 집합을 테스트하는 것이라서 많은 사람들이 유닛 테스트라고 부르며 하는 테스트가 통합 테스트인 경우가 있다.(아~ 오케이)

* __시스템 테스트(System Test)__

    * 종단 간 테스트(end-to-end test)라고도 부르는데 시스템의 시작점에서 끝점을 치고 다시 시작점으로 돌아오는 것에 대한 테스트이다

    * 예를 들면, 어떤 배달 어플의 분식 메뉴 중 하나를 주문하여 결제 후, 결제 완료 화면이 보이는 과정을 처음부터 끝까지 테스트하는 것이다.

    * 따라서 시스템 테스트는 서비스의 기능 수에 따라 범위가 넓어서 전체 테스트를 수행하는데 많은 시간이 걸리기도 한다.

    * 테스트를 위해 많은 네트워크 트래픽이 유발되거나 느린 데이터 베이스 접속이 필요할 수도 있음!

마지막 수정일 : 2021/06/18