---
layout: post
title:  "[C++] 😂 C++ 기억을 살리자!"
date:   2019-03-04 18:34:10 +0700
categories: [C++]
---

> 포스팅 제목 그대로 1학년때 배운.. 기억에서 잊혀져가는 c++ 기억을 되살리기 위한 포스팅이다!
>
> 🙋‍ 이 포스팅에서 알 수 있는 것들 🙋‍ 
>
> - c언어로 코딩하면서 c++ 문자열 사용하기
> - string 헤더파일에 속한 함수들
> - 다양한 입력함수들
> - 참조자(reference)에 대하여
> - 변수와 배열의 자동 초기화
> - #define 선언

<br>

## c언어로 코딩하면서 c++ 문자열 사용하기
---

- _c언어로 코딩하면서 c++의 문자열 자료형인 string을 사용할 수 있을까?_

	코딩을 하다보면 c언어로 코딩을 할 것인데 C++의 문자열 자료형인 string 을 사용하고 싶은 경우가 있다.

	> c언어 문자열은 char형 배열의 형태여서 배열 크기를 매번 정해줘야 한다. 
	>
	> 하지만 c++ 문자열인 string 은 배열 크기를 따로 정해주지 않아도 되므로 c언어 문자열 보다 편한경우가 많다!

	c언어로 코딩하면서 c++ 문자열 string을 사용하려면 어떻게 해야할까??

	__string 헤더파일을 c 파일에 include 해준다!__ + __usnig namespace std; 도 같이 작성해준다!__

	<br>

	~~~c
	#include<stdio.h>
	#include<string>
	using namespace std;

	int main(){
		string isString = "chohee";
	}
	~~~

	<br>

	> 💀 헷갈리지 말것!
	>
	> cstring( = string.h) 헤더파일을 c 언어 문자열 헤더파일이고, string 헤더파일은 c++ 문자열 헤더파일이다!

	이렇게 헤더파일을 추가함으로써 c++ 문자열 자료형인 string 을 사용할 수 있는것으로 보아 c++에서 문자열 자료형은 c++ 언어 자체에 내장되어 있는 것이 아니라 표준 라이브러리의 일부로 포함되어 있음을 알 수 있다!!

	> 오 대박! 이 생각은 못해봤네!!

	__그렇다면 using namespace std; 는 왜 써주는 것일까?__

	사실 이 string 클래스는 std 네임스페이스 안에 포함되어 있으므로 using namespace std; 를 써줌으로써 std::string 이라고 명시해야 하는 불편을 덜어주기 위한 것이다!
	
	<br>

	우리가 문자열을 사용할 때 꼭 한번씩 하는 작업은 입력과 출력 작업이다. c++ 문자열 자료형인 string 에 입력 및 출력을 하기 위해서는 __#include\<iostrem>__ 를 추가로 작성함으로써 c++ 입출력 헤더파일을 추가해줘야 한다!

	> \<iostream> 헤더파일은 c++ 의 표준 입출력을 위한 헤더파일이다. 이 헤더파일에는 c++ 입력함수인 cin 과 출력함수인 cout 이 포함되어 있다.

	<br>

	~~~c
	#include<stdio.h>
	#include<iostream>
	#include<string>
	using namespace std;

	int main(){
		string isString = "chohee";

		// chohee 가 출력됨
		cout<<isString;
	}
	~~~

	최종적으로 위와 같은 방식으로 코드를 작성하면 c언어에서 c++ 문자열 자료형인 string 을 함께 사용할 수 있다.

	<br>

## string 헤더파일에 속한 함수들
---

> 아래 함수들에 대한 설명은 간략한 설명이므로 더 자세한 매개변수 형식과 함수기능을 알아보기 위해서는 그때그때 구글링해서 사용하기!

<br>

- _문자열 길이 반환해주는 함수_

	__length()__

	~~~c
	#include<stdio.h>
	#include<iostream>
	#include<string>
	using namespace std;

	int main(){
		string isString = "chohee";

		// 6이 출력됨
		cout<<isString.length();
	}
	~~~

	> c++의 자료형인 string 은 클래스의 형태로 존재한다. 따라서 이 class 안에 여러 멤버 함수들이 존재하는 것이며 그 중 length() 함수가 있는 것이다. 그러므로 객체지향언어 문법에 맞게 __클래스.멤버함수__ 와 같은 형식으로 작성한다!

	<br>

- _문자열의 특정 인덱스에 있는 문자를 반환해주는 함수_

	__at()__

	~~~c
	#include<stdio.h>
	#include<iostream>
	#include<string>
	using namespace std;

	int main(){
		string isString = "chohee";

		// c이 출력됨
		cout<<isString.at(0);
	}
	~~~	

	이 때, at()에 의해 반환된 문자의 자료형은 char형이다!
	
	<br>

- _문자열에 추가 삽입해주는 함수_

	__insert(인자,..)__

	이 함수의 사용법은 [여기](http://www.cplusplus.com/reference/string/string/insert/) 를 통해 확인하고, 용도에 맞게 인자 선택을 잘 해야 한다!

	> 매개변수 개수에 따라 인자에 들어가는 자료형도 다르고, 함수의 기능도 다르기 때문!
	>
	> 자주 사용하는 것은 __insert(추가할 위치 인덱스, 몇번 반복해서 추가할지에 대한 횟수, 문자);__ 이다!
	>
	> 그래서 만약 문자열 맨앞에 'c' 라는 문자 하나를 추가하고 싶다면 insert(0, 1, 'c')라고 사용하면 된다.

	<br>

- _int형 숫자 데이터를 string형 문자열 데이터로 바꿔주는 함수_

	__to_string()__

	string str = to_string(숫자데이터);

	> 이 함수와 아래의 atoi 함수는 c++11 컴파일부터 지원된다!

	<br>

- _string형 문자열 데이터를 int형 숫자 데이터로 바꿔주는 함수_

	__stoi()__

	[c++ 레퍼런스](http://www.cplusplus.com/reference/string/stoi/)를 참고하자.

	설명을 읽어보니 string을 integer로 변환시켜주는 함수라고 쓰여있다!

	인자가 총 3개 있는데 각 인자의 설명을 잘 읽어보고 적절하게 사용하자!

	> 주로, int num = stoi(string); 형식으로 사용한다!

	<br>

- _공백입력을 허용하는 함수_

	__getline()__

	[c++ 레퍼런스](http://www.cplusplus.com/reference/string/string/getline/)의 C++11 버전을 참고하자.

	위 사이트의 설명을 읽어보면 '스트림으로부터 string객체에 한 줄을 입력받는다' 라고 쓰여있다.

	더 읽어보면 'delimitation(한계) 문자인 delim을 추가 인자로 작성하면 이 문자가 나오기 전까지의 입력을 문자열에 저장한다' 라고 쓰여 있다.

	delim 인자를 작성하지 않으면 기본적으로 개행문자를 delim 문자로 취급한다는 설명도 있다!

	또, delim 문자는 따로 저장하지 않고 버린다.

	<br>

- _두 문자열이 같은지 같지 않은지 비교해주는 함수_

	__compare()__

	[c++ 레퍼런스](http://www.cplusplus.com/reference/string/string/compare/)의 C++14 버전을 참고하자.

	참고로, c++에서 string 형 문자열을 비교할 때, compare() 함수 말고 비교연산자 == 을 이용해서 비교해도 된다.

	<br>

## 다양한 입력함수들
---

- _cin_

	[c++ 레퍼런스](http://www.cplusplus.com/reference/iostream/cin/) 를 참고하자.

	cin은 c++의 표준 입력 스트림이다. 

	또한, 입력 버퍼에서 개행 문자('\n') 을 제외한 값을 가져온다. 즉, 개행문자가 입력되더라도 개행문자는 무시한다. __하지만! 개행문자를 무시만 할 뿐 버퍼에는 남겨놓는다!__

	<br>

- _getline_

	이 함수는 string 헤더파일에 속해있는 getline 함수에 대한 설명이다.

	이 함수의 세번째 인자로 delim 문자를 지정할 수 있음을 위에서 설명하였다. 만약 delim 문자로 개행문자('\n')을 지정했다면 이 함수는 개행문자 전의 문자열을 읽어들인다.

	> 😱 꼭 알아두어야 할 것!
	>
	> 만약 cin과 getline을 함께 써야 하는 경우, 주의해야 한다!
	>
	> 입력한 n번 만큼, 문자열을 입력할 수 있는 프로그램 코드를 작성한다고 가정하자.
	>
	> 이 때, n을 cin 함수를 통해 입력받는다면 cin의 버퍼에 남아있는 '\n' 문자를 받아주는 코드가 추가로 있어야 한다!
	>
	> 버퍼에 남아있는 '\n'문자를 따로 받아주지 않는다면?
	>
	> 버퍼에 남아있던 '\n' 문자가 for문이 처음 돌아갈 때의 str에 입력되어 n번이 아닌 n-1번의 문자열을 입력하는 프로그램이 되어버린다.
	>
	> 따라서 아래와 같은 코드를 작성해야 문제가 요구하는 올바른 프로그램이다!
	>
	> ~~~c
	>	#include<iostream>
	>	#include<string>
	>	using namespace std;
	>
	>	int main(){
	>		int n;
	>		cin>>n;
	>		
	>		// '\n' 받아주는 코드
	>		string enter;
	>		getline(cin, enter);
	>		
	>		for(int i = 0 ; i < n ; i++){
	>			string str;
	>			getline(cin, str);
	>		}
	>	}
	> 
	> ~~~

	<br>

## 참조자(reference)에 대하여
---

> --> [참고자료](http://tcpschool.com/cpp/cpp_cppFunction_reference)  

c++에서는 변수의 실제 이름 대신 사용할 수 있는 참조자(reference) 라는 것이 있다!

참조자를 사용하면 참조한 변수의 __메모리 위치__ 에 직접 접근하게 된다.

참조자는 주로 데이터를 함수의 인수로 전달해야 할 경우 자주 사용되며 참조자를 사용하기 위해서는 아래와 같이 참조자 선언을 작성해주어야 한다.

~~~c
int num; // 변수 선언
int& numRef = num; // 참조자 선언
~~~

위 코드에서 numRef는 변수 num을 가리키는 참조변수가 되며 numRef는 변수 num의 메모리 위치를 참조하게 된다.

__따라서 만약 numRef의 값을 바꾸게 되면 변수 num위치에 존재하는 데이터 값을 바꾸게 됨으로 num값도 함께 바뀌게 된다!__

참조자를 선언할 때는 아래와 같은 3가지 주의사항이 존재한다!

1. 참조자의 타입은 __참조 대상이 되는 변수의 타입과 일치__ 할 것.

2. 참조자는 __선언과 동시에 초기화__ 되어야 할 것.

3. 한 번 초기화된 참조자는 __참조 대상이 되는 변수를 바꿀 수 없음__ .

<br>

## 변수와 배열의 자동 초기화
---

변수를 선언했을 때 따로 초기화를 하지 않아도 자동으로 초기화 되는 변수들이 있다. 

바로, 전역공간에 선언된 변수들만 자동초기화가 된다.

즉, 전역변수들을 말하는 것이다. 

변수 뿐만 아니라 전역공간에 선언된 배열도 자동 초기화가 된다.

int, char, bool 형 변수와 배열들은 따로 초기화가 되어있지 않은 경우, 0으로 자동 초기화 된다.

배열은 배열 원소 전체가 0으로 초기화 된다!

<br>

## #define 선언
---

\#define으로 선언하는 변수나 함수들은 저장된 값을 변경할 수 없다는 것을 지정하기 위한 용도로 사용된다.

\#define으로 선언하는 곳은 main 함수 위이며, __변수의 이름은 모두 대문자__ 로 작성해야 한다. 또, 선언을 마칠 때 __새미콜론을 붙이지 않는다__ 는 특징이 있다.

~~~c
#include<stdio.h>

#define MAX 5
#define NAME "Chohee"
#define SUM(x, y) x+y
~~~

<br>