---
layout: post
title:  "[코틀린docs] 😆 코틀린 안드로이드 확장 플러그인"
date:   2019-08-08 18:34:10 +0700
categories: [kotlin]
---

> --> 이 포스팅은 [코틀린docs](https://kotlinlang.org/docs/tutorials/android-plugin.html) 를 기반으로 작성됩니다.

<br>

## 😆 코틀린 안드로이드 확장 플러그인이 존재하는 이유!
---

- _자바의 뷰 바인딩이란?_ 
	
	binding 이라는 것은 __묶다__ 라는 뜻으로 View binding이라고 하면 view객체를 변수에 묶는 것을 말한다. 

	자바로 개발할 당시, findViewById() 함수를 통해 뷰 객체의 id 값을 가져와 변수에 저장시켰던 것이 바로 view binding 인 것이다.

	하지만, 자바의 findViewById() 함수는 잠재적인 버그를 가진 코드이고, 다루기 어려운 코드이다. 자바에는 이런 findViewById()함수의 문제들을 해결해주는 여러 라이브러리들이 있긴 하지만 이 라이브러리들은 view객체를 노출시키기 위해 필요한 주석을 필요로 한다.

	<br>

- _코틀린에서는 이 문제를 해결했대!_

	__코틀린 안드로이드 확장 플러그인__ 은 이 플러그인 자체로 위에서 설명한 라이브러리와 같은 기능을 한다. 

	즉, 라이브러리 추가가 필요 없다. 

	~~~kotlin
	// 이 코드처럼 import 해줘야 한다. (밑에서 자세히 설명함)
	import kotlinx.android.synthetic.main.activity_main.*

	class MyActivity : Activity() {
		override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
			super.onCreate(savedInstanceState)
			setContentView(R.layout.activity_main)
			
			// 이 부분 주목! (밑에서 자세히 설명함)
			textView.setText("Hello, world!")
		}
	}
	~~~

	<br>

	위 코드를 보면 textView라는 변수를 선언하고, findViewById()로 해당 뷰 객체를 연결시켜주는 부분이 없다!!

	> 대애애애애박....!! 짱 신기하다 진짜! 자바로 할 때는 findViewById() 필수였는데!

	코틀린 확장 플러그인에 의해 textView라는 변수를 선언하지 않아도, setText() 함수를 사용할 수 있으며 자동으로 textView라는 변수의 타입은 TextView로 선언된다.

	이 때, textView라는 변수는 xml의 id이다!

	즉, 자바 클래스 안에서 뷰 객체를 위한 또 다른 변수를 사용하지 않아도 되며 xml에서 정의한 id 자체를 변수로 사용할 수 있다는 것!

	<br>

## 😆 코틀린 안드로이드 확장 플러그인 사용하려면 어떻게 해야하지??!
---

- _코틀린 안드로이드 확장 플러그인 사용법_

	이 확장 플러그인은 설치할 필요가 없다!

	그냥 build.gradle(Module: app)에

	~~~kotlin
	apply plugin: 'kotlin-android-extensions'
	~~~

	이 코드만 추가해주면 된다!

	<br>

## 😆 이 플러그인이 지원하는 것들!

- _문법적 지원_ 

	특정 레이아웃에 있는 모든 위젯을 가져와주는 코드를 추가로 작성하면 문법적 지원을 누릴 수 있다.

	~~~kotlin
	import kotlinx.android.synthetic.main.layout 파일 이름.*
	~~~

	이 코드를 작성함으로써 해당 layout 파일에 있는 위젯(뷰 객체)들을 한 번에 가져올 수 있다. 이렇게 가져온 뷰 객체들은 findViewById()를 사용하지 않고, 바로 변수화 할 수 있다.

	즉, 만약 layout 파일 이름 부분에 activity_main이라고 작성했다면 이 xml에 만들어놓은 뷰 객체들의 id를 변수로 사용할 수 있는 것이다.

	<br>

- _LayoutContainer 지원_

	안드로이드의 기본 LayoutContainer에는 Activity와 Fragment, 각종 View 들이 속해있다. 

	하지만 코틀린 안드로이드 확장 플러그인을 사용하면 __LayoutContainer인터페이스__ 를 구현함으로써 어떤 클래스든지 안드로이드 확장 컨테이너 클래스로 바꿀 수 있다.

	<br>

- _View caching 지원_

	자바의 findViewById()함수는 속도가 느리다. 따라서 거대한 뷰 계층을 만들 때 findViewById()함수를 사용하면 속도적인 면에서 제한이 있을 수 있다. 

	하지만 코틀린 안드로이드 확장 플러그인을 사용하면 컨테이너 안의 caching view로 부터 findViewById()함수를 호출하기 때문에 속도가 느려지는 것을 방지할 수 있다.



	

