---
layout: post
title:  "[DB] 데이터베이스1"
date:   2019-04-14 18:34:10 +0700
categories: [database]
---


> 서울과학기술대학교 3학년 교과과정으로 배운 "데이터베이스" 시험 공부 및 정리용 포스팅 😆
>
> _1강 - Introduction_
>
> _🙋 1강에서 설명할 수 있어야 할 것들 🙋_
>
> - 데이터베이스의 3계층
> - 데이터 모델이란?
> - DDL과 DML 

<br>

## 👔 데이터베이스 관리 시스템
---

- _DBMS_

	DataBase Management System 의 약자로, 데이터베이스 관리 시스템을 말한다.

	DBMS는 크게 두 개로 나눠지는데 __데이터베이스__ 와 __데이터베이스에 접근할 수 있는 프로그램__ 으로 나뉜다. 이 두개를 통틀어 DBMS 라고 하는 것이다.

- _데이터베이스 어플리케이션_

	데이터베이스를 사용하는 어플리케이션들을 말한다.

	- 은행 거래 시스템

	- 항공사의 예약 시스템

	- 대학교 입학 시스템

	- 온라인 상거래 시스템

	등등 다양한 서비스들은 데이터베이스를 사용한다.

	데이터베이스는 우리의 모든 일상에 적용된다!

	<br>

##  📔 파일 처리 시스템
---

- _파일 처리 시스템이란_

	데이터베이스라는 데이터 처리 시스템이 개발되기  이전에도 우리는 데이터들을 처리했어야 한다.

	그럼 옛날에는 데이터들을 어떻게 처리하고 관리했을까?

	__파일 처리 시스템__ 이라는 것을 사용했다!

	즉, 파일 처리 시스템 다음으로 나온 개념이 데이터베이스였다. (데이터베이스가 1970년대 쯤 등장)

	그럼 왜 파일 처리 시스템은 데이터베이스 시스템으로 대체되었을까?

	<br>

- _파일 처리 시스템의 문제점_

	파일 처리 시스템에는 문제점이 많았다.

	<br>

- _1. 데이터의 중복을 관리하기 어려움_

	만약, 아이가 태어나서 호적등본 파일 시스템과 주민등록증 파일 시스템에 아기 정보를 저장해야 한다고 하자.

	이 정보에는 아기 이름, 아기 주소, 부모님 정보  등등이 있다. 이 똑같은 정보가 호적등본 파일 시스템과 주민등록증 파일 시스템에 똑같이 들어간다. 

	그런데 만약 아기가 크면서 이사를 가서 아기의 주소가 바꼈다면 호적등본 파일 시스템과 주민등록증 파일 시스템에 저장되어 있는 주소 정보를 모두 바꿔줘야 한다.

	호적등본 파일 시스템과 주민등록증 파일 시스템에만 아기의 주소 항목이 있다면 다행이지!

	아기의 주소 정보가 필요한 부분이 위 두가지 외에도 아주 많다! 그래서 아기의 주소가 쓰이는 모든 파일 시스템의 아기 주소를 바꿔야만 한다..

	즉, 똑같은 데이터가 중복되는 경우가 아주 많이 생긴다는 것을 알 수 있다.

	그렇다면 아기 주소를 한번만 바꾸면 아기 주소가 사용된 부분이 동시에 수정(=갱신)된다면 좋을텐데 __파일 시스템에서는 동시에 갱신이 되지 않는다.__

	또한, 하나만 있으면 되는 데이터를 계속 다른 부분에서 생성하고, 저장해야 하는 경우가 많으면 하드디스크의 용량이 많이 필요하고 이 모든 데이터를 갱신하고 유지하는데 많은 비용이 들 것이다.

	하지만 데이터 베이스는 기본적으로 데이터의 중복을 아예 허용하지 않는다. 사실 중복이 꼭 되어야만 하는 경우는 허용하지만 이 경우가 최소화 되도록 제어를 한다.

	<br>

- _2. 데이터에 엑세스하기 어려움_

	무슨 말이냐면 데이터에 엑세스하기 위해 필요한 프로그램을 만들기가 어려웠다.

	여기서 __데이터에 엑세스 한다__ 는 것은 아래 4가지 행위를 한다는 것을 말한다.

	__insert__ = 데이터를 __삽입__ 하기
	
	__delete__ = 데이터를 __삭제__ 하기

	__update__ = 데이터 __수정__ 하기

	__retrieve__ = 데이터 __검색__ 하기

	그럼 왜 데이터에 엑세스하기 위해 필요한 프로그램을 만들기 어려웠을까?

	일단 파일 시스템을 사용하던 시대에는 프로그램을 짜려면 프로그래밍 언어를 할 줄 알아야 했다. 

	옛날 사람들은 1세대 언어인 __기계어__ 를 사용했는데 0과 1을 나열하는 방법으로 프로그램을 짜야했다.

	후에 2세대 언어인 __어셈블리어__ 가 나왔고, 어셈블리어는 기계어의 어려움을 해결하기 위해 연산식이 약속된 언어였다. 

	예를 들어, 더하기(add)는 1100으로 약속되어 1100 대신 add라고 코드를 작성하면 되는 방식이었다. 

	하지만 어셈블리어도 기계어와 직접적인 연관이 된 언어였기 때문에 프로그램 짜기가 까다롭고 어려웠다.

	그래서 3세대 언어인 C와 C++ 등의 __고급언어(high level language)__ 가 등장했다. 3세대 언어는 중요한 특징이 있었는데 바로 절차식 언어라는 점이다.

	하지만 그 시대에는 3세대 언어도 컴퓨터공학을 전공하고 깊이 공부한 사람만이 다룰 수 있는 시대였다. 

	따라서 데이터에 엑세스하기 위한 프로그램을 짜기 어려웠다.

	<br>

- _3. 데이터의 고립성(isolation) 문제_

	파일 시스템의 문제점 중 가장 큰 문제점이다.

	데이터의 고립이라는 것은 __데이터가 프로그램에 종속되어 버렸다는 것__ 이다.

	> 데이터가 프로그램에 종속되어 버렸다는 것이 무슨 말일까?

	예를 들어 내가 동아리원들의 정보가 담긴 USB를 가지고 있다고 하자. 

	동아리원들의 이름, 주소, 전화번호, 성별, 생일 등등 총 10개 항목의 데이터가 저장되어 있는데 다른 동아리원이 이 데이터중 이름, 성별, 생일 이 3가지 정보만 알 수 없냐고 했다.

	이때, 파일 시스템은 이 3가지 정보를 주기 위해 10가지 정보를 모두 주어야만 했다. 즉, 3가지 정보만 따로 줄 수 없었다!

	위 상황이 바로 데이터가 프로그램에 종속되어 있다는 말이고, 더 쉽게 이야기하면 데이터가 업무에 종속되어 있다는 말이다.

	하지만 데이터베이스는 데이터가 프로그램에 종속되어 있지 않고 __독립__ 되어 있다.

	프로그램 따로 데이터베이스 따로 인 것이다. 그렇기 때문에 데이터베이스의 데이터가 바뀌더라도 프로그램에는 전혀 영향을 미치지 않는다.

	<br>

- _4. 데이터 무결성 제약조건의 문제_

	데이터 무결성 제약조건이란 __결함이 없다는 것이다. 즉, 정확한 데이터만 저장되도록 설정해주는 제약 조건을 말한다.__ 

	> 꼭 정확한 데이터만 저장되도록 해야할까?

	예를 들어 "성별" 이라는 데이터 항목에 여자(F) 또는 남자(M)만 저장되어야 하는데 M 또는 F 이외의 문자가 저장된다면? 

	또, "나이" 라는 데이터 항목에 음수값이 저장된다면?

	> 아~ 이래서 정확한 데이터만 저장된다는 말이 이런거군!

	하지만 파일 시스템에서는 해당 파일 시스템을 사용하는 모든 프로그램마다 이런 무결성 제약 조건을 일일이 다 써줘야 했다.

	따라서 새로운 조건을 추가하거나 조건을 수정하려면 모든 프로그램을 손봐야 했다.

	반면 데이터베이스는 데이터 베이스에 한번만 제약 조건을 써주면 이 데이터베이스를 사용하는 프로그램에서는 따로 조건을 써주지 않아도 된다!

	<br>

- _5. 데이터를 업데이트할 때의 원자성 문제_

	<br>

- _6. 동시에 여러 유저가 데이터에 엑세스 할 때의 문제_

	똑같은 데이터를 여러 사용자가 동시에 엑세스할 때 데이터가 불일치 되었다.

	<br>

- _7. 데이터의 보안성 문제_

	<br>

	하지만 1970년대에 개발된 데이터베이스라는 시스템은 위 파일 시스템의 문제점들을 다 해결할 수 있었다!

	그럼 파일 시스템이 없어졌을까?

	오늘날에도 파일 시스템은 많은 곳에 사용되고 있는데 다만 성격이 조금 바뀌어 개인적인 데이터 저장 시스템으로 변경되었다. 공동 데이터는 데이터베이스로 처리된다.

	파일시스템의 단점 2가지를 말하라 하면! (시험률↑)

	'데이터 중복성의 문제와 데이터가 업무에 종속되어 있는 문제이다' 라고 답하기
	<br>




