---
layout: post
title:  "[독서] 실용주의 프로그래머"
date:   2020-11-29 18:34:10 +0700
categories: [books]
---

__실용주의 프로그래머(앤드류 헌트, 데이비드 토머스 지음)__ 라는 책을 읽으며 기억하고 싶은 내용이나 와닿는 내용을 기록하는 곳 😁

## 0️⃣ 이 책을 __왜(Why)__ 읽는가~?

개인적으로 요즘 이렇다 할 취미가 없어 "인생 노잼시기" 가 찾아왔다,,,

활동적인 취미(운동, 스포츠, 방탈출, 맛집 찾아다니기 등)나 정적인 취미(뜨개질, 독서, 레고 등)나 개인적인 흥미를 끄는 취미 활동이 별로 없는데 그 중 그래도 한 번씩 손이 갔던 책읽기를 의식적으로 해보고자 한다!

소설 책도 읽고 있지만 아무래도 IT 관련된 책을 읽을 때 흥미가 생겨 IT 관련된 책 중 어떤 책을 읽을까 고민했다.

예전에 SOPT 라는 대외 동아리에서 인연을 맺은 사람들 중 네이버에 입사하신 분 두 분께서 네이버 OPEN CLASS 활동으로 SOPT 사람들에게 취준 관련 이야기를 공유하는 행사에 참여했었다.

그 때 취준을 위해 추천하는 책으로 여러 책 제목들을 알아놨었는데 그 중 실용주의 프로그래머라는 책이 포함되어 있었다.

이 책을 남자친구가 소장하고 있는 것이 기억나서 빌려서 읽어보기로 했다!

즉, 이 책을 왜 읽는지 설명해보자면 인생 노잼 시기를 극복할 취미로 독서를 선택했고, IT관련 책 중 지인의 추천을 받은 책이기에 읽어보기로 했다. 어떠한 깨달음이나 새로운 지식을 얻기를 기대하며 읽어볼 예정이다 😁

## 1️⃣ 실용주의 프로그래머들이 가지고 있지만 나에겐 부족한 특징들

실용주의 프로그래머들이 가지고 있는 특징은 다음과 같다.

1. __새로운 것에 빨리 적응하는 사람! 얼리어댑터 성향을 가진다.__

    새로운 것을 시도해보는 것을 좋아할 뿐더러 그것을 쉽게 파악해서 자신의 지식에 통합한다.

2. __캐묻기 선수__

    "오 저거 멋진데? 어떻게 한거지? 그게 뭐야? 어떤 방식으로 동작하는거야?" 라고 질문하면서 순간 순간 얻은 지식을 소중히 여긴다.

    나중에 큰 결정에 도움이 되는 지식이 될 수도 있기 때문이다.

3. __자신의 일에 대해 생각하면서 일하기__

    모든 개발 과정에서 매일 자신이 내리는 결정을 지속적이고 비판적으로 평가해라.

    절대 기계적으로 일하지 말고, 언제나 생각하면서 일하자.

## 2️⃣ 그냥 프로그래머가 아닌 실용주의 프로그래머들이 가지고 있는 철학

1. __모든 일에 책임을 져라.__

    실용주의 프로그래머들은 자신이 속한 프로젝트가 방치된 채로 끝장 나는걸 옆에서 바라보고만 있지 않는다.

    책임감이 있기 때문에 조금이라도 더 나은 결과, 더 나은 방향으로 가도록 끊임없이 노력한다.

2. __어설픈 변명을 하지 말고, 대안을 제시하라.__

    자신을 지키려고 어설픈 변명을 하지 말고, 도움을 적극적으로 구하거나 현재 상황에서 할 수 있는 대안을 제시한다.

3. __타협과정에 사용자를 참여시켜라.__

    사용자의 요구사항을 듣지 않고 무시하는 것은 어떤 분야에서든 전문가가 아니다.

4. __기술 서적을 분기당 한 권씩 읽어라.__

    자신이 상세한 구현과 코딩을 담당하고 있다면 설계와 아키텍처에 관련된 기술 서적을 읽어라.

5. __발표자로 나설 기회가 생긴다면 다음과 같은 것들을 준비해라.__

    * 자신이 말하고 싶은게 무엇인지, 무엇을 깨닫게 하고 싶은지 등을 정확히해라.

    * 청중을 알아라.

    * 발표자료를 멋져 보이게 하라.(개발자들은 너무 내용에만 집중하는 경향이 있다)

    * 청중을 참여시켜라.

    * 청자가 되어 자신의 발표를 들어보아라.

    * 자신의 발표가 아니더라도 발표자가 물어보는 것에 적극적으로 응답하여 참여하라.

## 3️⃣ 실용주의 프로그래머가 되기 위한 접근법

1. __바뀌는 것에 익숙해지고, 바뀜에 대처할 수 있도록 준비하라.__

    프로그래머는 지식을 쌓고, 개발 경험을 쌓는다.

    하지만 한 번 쌓은 지식은 그대로 고정되어 바뀌지 않을까?

    아니다. 

    바뀐다. 어떤 것은 하루 만에 바뀔 수도 있다.

    심지어 팀에서 선택한 알고리즘이 테스트를 해보니 적합하지 않아 바뀔 수도 있다.

    또 개발 도중 사용자 요구사항이 바뀔 수도 있다.

    이렇게 개발 분야의 다양한 곳에서 변화가 일어날 수 있다.

    실용주의 프로그래머가 되려면 이러한 변화에 익숙해져야 하고, 변화가 발생했을 때 대처할 수 있는 능력을 길러야 한다.

    프로그래머에게 변화가 발생했을 때 대처할 수 있는 방법은 모든 코드를 작성할 때 __유지 보수__ 를 염두하고 코드를 작성하는 것이다.

    지금 내가 작성하고 있는 코드가 유지 보수하기 쉬운가?

    작성하고 있는 코드 흐름이 나중에 유지 보수하기 쉬운 방향인가? 등을 끊임없이 생각하면서 코드를 작성해야 한다.

    따라서 하나를 바꾸면 나머지도 바꿔야 하는 코드를 작성하지 말자.

2. __자신이 작성한 코드를 항상 비판적으로 검토하라.__

    코드에 중복은 없는지, 유사한 함수를 여러 개 만들지는 않았는지, 불필요한 주석을 달았는지, 하나를 바꾸면 나머지도 바꿔야하게 설계하지는 않았는지 등을 고민하자.

    그리고 만약 위와 같은 일을 저질렀다면 어떻게 해야 코드를 더 개선할 수 있는지 찾아보고, 물어봐서 수정하자.

    이것들을 수정하는 과정에서 여러 디자인 패턴에 대해 알게 되고 적용할 수 있을 것이다.

## 4️⃣ 도구를 사용하기

1. __일반 텍스트를 잘 사용하라.__

    텍스트(text) 자체도 도구이다.

    우리에게 가장 익숙한 도구일 텍스트도 사용할 때 잘 사용해야 한다.

    예를 들어, 

    Field19 = 467abe

    라는 코드가 존재한다고 했을 때 이 경우 텍스트를 잘 사용한 것일까?

    DrawingType = UMLActivityDrawing

    이라고 바꿨을 때 텍스트를 잘 사용한 것이다.

    즉, 코드를 보았을 때 프로그래밍 전문가가 아닌 일반인도 잘 이해될 수 있도록 일반 텍스트를 적절히 잘 활용하는 것이 좋다.

    > 152쪽부터 이어서 읽기