---
layout: post
title:  "[알고리즘] ⌛️ 시간복잡도란 무엇일까?"
date:   2020-07-28 18:34:10 +0700
categories: [Algorithm]
---

# [⌛️ 알고리즘의 기본 - 시간복잡도!]

시간복잡도는 알고리즘 공부를 하며 가장 먼저 배우게 되는 주제인 것 같다.

이번에 알고리즘 강의를 듣기 시작해서 다시 한번 시간복잡도에 대해 생각해보고 정리하게 되었다!

<br>

## 1️⃣ 시간복잡도란?

우리가 어떠한 코드를 작성했을 때 이 코드가 실행되는데 시간이 얼마나 걸리는지를 대강 __예측__ 해보는 것을 __시간복잡도__ 라고 한다.

같은 코드라도 문제의 크기가 달라지면 코드를 실행하는데 걸리는 시간이 달라질 수 있는데 여기서 문제의 크기를 주로 __N__ 으로 표현한다.

또한 같은 코드라도 코드를 실행하는 컴퓨터의 성능에 따라 걸리는 시간이 달라질 수 있다.

<br>

## 2️⃣ 시간복잡도를 표현하는 방법

어떤 코드가 실행되는데까지 얼마나 걸리는지를 나타내는 시간복잡도를 표현하는 특별한 방법이 있다.

시간 복잡도를 표현하는데에는 여러 방법이 있지만 주로 __Big O Notation__ 이라 불리는 __빅오표현법__ 을 통해 시간복잡도를 나타내곤 한다.

빅오표현법은 문제의 크기가 N일 때 특정 알고리즘이 실행되는데 얼마의 시간이 걸리는지를 __O(N에 대한 수식)__ 로 표현하는 방법이다.

빅오표현법의 가장 큰 특징은 __해당 알고리즘이 최악의 경우 시간이 얼마나 오래 걸릴 수 있는지__ 를 표현한다는 점이다.

예를 들어 어떤 알고리즘이 실행되는데 99%의 확률로는 0.01초가 걸리지만 1%의 확률로 100초가 걸린다고 한다면 빅오표현법에 따라 이 알고리즘은 100초가 걸리는 알고리즘이라고 표현되는 것이다.

__Big == 최악__ 을 의미한다.

<br>

## 3️⃣ 시간복잡도를 계산하는 방법

다음 문제의 시간복잡도를 계산해보면서 시간복잡도를 어떻게 계산하는지 감을 잡아보자.

__문제1 )__

--> 총 N명의 사람이 식당에 방문했다.

--> 식당에는 메뉴가 M개 있고, 메뉴판은 1개이다.

--> 사람 1명이 메뉴판을 읽는데 걸리는 시간은 O(M)이라고 한다.

--> 주문한 모든 메뉴는 동시에 나오고, 각 사람 i가 식사를 하는데 걸리는 시간은 Ai라고 한다.

시간 복잡도 )

1. 각 사람이 메뉴판에 있는 모든 메뉴를 읽는데 걸리는 시간복잡도는? : __O(NM)__

    사람은 총 N명이고 1개 뿐인 메뉴판에는 메뉴가 M개 있기 때문에 시간은 N X M 만큼이 걸릴 것이기 때문.

2. 모든 사람이 식사를 마치는데 걸리는 시간복잡도는? : __O(max(Ai))__

    음식은 모든 사람이 동시에 받기 때문에 모든 사람이 식사를 마치는데 걸리는 시간은 가장 오래 먹는 사람의 시간만큼일 것이기 때문.

<br>

__문제2 )__

아래 코드는 1부터 N까지의 합을 구하는 알고리즘이다.

~~~kotlin
// kotlin
fun main() {
    var sum = 0
    for(i in 1..N) {
        sum += i
    }
}
~~~

위 코드에서 for문을 만나기 전에 위치한 코드는 딱 한 번만 실행되지만 for 문 안의 sum += i 라는 코드는 총 N번 실행되게 되므로 이 알고리즘의 총 시간복잡도는 __O(N)__ 이라고 할 수 있다.

하지만 아래 코드는 위 코드와 같은 1부터 N까지의 합을 구하는 또 다른 알고리즘이지만

~~~kotlin
// kotlin
fun main() {
    var sum = 0
    sum = N*(N+1)/2
}
~~~

위 코드는 모든 코드가 딱 한 번씩만 실행되므로 이 알고리즘의 시간복잡도는 __O(1)__ 이라고 할 수 있다.

<br>

## 4️⃣ 계산한 시간복잡도를 초단위로 바꿔볼까?

빅오표현법으로 표현되는 시간복잡도는 보통 __O()의 괄호 안에 들어가는 식을 계산했을 때 1억이 나오면 실행시간이 대략 1초__ 정도 걸린다고 가정할 수 있다.

예를 들어, N이 10만이라고 가정했을 때 시간복잡도 O(N)의 괄호 안 식인 N은 그대로 10만이므로 초단위로 바꿨을 때 1초 미만이 걸린다고 가정할 수 있다.

만약 시간복잡도가 O(N^2)인 알고리즘이 존재할 때 괄호 안 식인 N^2은 100억이므로 이 알고리즘은 약 100초가 걸려서 실행된다고 가정할 수 있다.

따라서 문제에서 제시하는 N의 최대값을 생각한 알고리즘의 시간복잡도 괄호안 식에 대입해보고 초단위로 나타내본 후, 이 알고리즘을 구현할지 말지를 결정하는 것이 좋다.

<br>

## 5️⃣ 시간복잡도를 언제 계산해봐야 할까?

위에서 시간복잡도를 계산하는 방법을 보면 시간복잡도는 소스를 보고 계산할 수도 있지만 문제만 보고도 계산할 수 있음을 알 수 있을 것이다.

따라서 문제를 풀기 전에 '이렇게 하면 되겠다' 라고 생각한 알고리즘의 시간복잡도를 코드를 작성하기 전에 먼저 계산해보고 예측한 시간복잡도가 문제에서 제한하는 시간안에 풀릴 것 같은 경우에만 코드로 구현을 하는 것이 가장 효율적이다.

<br>

## 6️⃣ 빅오표현법을 계산할 때 알아둬야 하는 것들

빅오표현법으로 시간복잡도를 표현할 때 알아둬야 하는 법칙들이 있다.

1. __빅오표현법에서 상수는 표현하지 않는다.__

    O(6N) --> O(N) 으로 표현한다.

2. __괄호 안에 들어가는 식에 두 가지 이상의 항이 존재하면서 변수가 같을 때는 가장 큰 변수를 제외하고 표현하지 않는다.__

    O(5N^2 + 3N) --> O(N^2) 으로 표현한다.

3. __괄호 안에 들어가는 식에 두 가지 이상의 항이 존재하면서 변수가 다를 때는 그대로 표현한다.__

    O(5N^2 + 3M) --> O(N^2 + M) 으로 표현한다.

    N의 범위와 M의 범위가 어떻게 달라지느냐에 따라 시간도 달라지기 때문.

<br>