---
layout: post
title:  "👩🏻‍🎨 다양한 img 확장자 종류들!"
date:   2020-08-11 18:34:10 +0700
categories: [기타]
---

# [👩🏻‍🎨 다양한 img 확장자 종류들!]

앱 or 웹 개발을 하다보면 여러 이미지들을 사용해야 하는 경우가 거의 필수적으로 나타나는데 이 때 사용되는 여러 이미지들의 종류에 대해서 알아보자!

<br>

## 1️⃣ 이미지는 크게 __bitmap__ 과 __vector__ 로 나뉜다!

먼저 __비트맵__ 에 대해서 알아보자!

비트맵은 각 __픽셀__ 이 모여서 만들어진 정보이고 픽셀 단위로 화면에 렌더링(컴퓨터가 화면에 그림을 그리는 것)된다.

일반적으로 사용하는 많은 이미지들은 대부분 비트맵 포멧의 이미지일 것이다. 대표적으로 __jpg, png, gif__ 등이 비트맵 포멧의 이미지들이다.

<br>

이제 __벡터__ 에 대해서 알아보자!

벡터는 수학적 정보의 형태(shape)들이 만들어내는 결과물이다.

즉, 수학적 공식을 사용해서 선이나 면 등을 만드는 것이다.

조금 더 자세히는 이미지가 가지고 있는 점, 선, 면의 위치(좌표)와 색상 정보를 가지고 있으며 이 정보들을 화면에 렌더링 하는 것이다. 

대표적인 벡터 포멧의 이미지는 __svg__ 가 있다.

<br>

## 2️⃣ bitmap과 vector의 차이점은?

비트맵은 픽셀들이 모여서 만들어진 이미지이므로 비트맵 포맷의 이미지를 확대하거나 축소하면 이미지가 깨지는 현상이 발생할 수 있다.

하지만 vector는 이미지의 점, 선, 면, 색상 등의 정보를 온전히 수학적인 공식으로 가지고 있으므로 vector 포맷의 이미지를 확대/축소하여도 깨지는 현상이 발생하지 않는다.

따라서 vector 포맷의 이미지가 bitmap 포멧의 이미지보다 __해상도로부터 자유롭게 렌더링__ 된다!

하지만 vector 포맷의 이미지의 단점도 존재한다.

vector 포맷의 이미지는 수학적 공식을 온전히 저장하고 있으므로 크기가 작은 이미지이던, 큰 이미지이던 용량 변화가 없다.

하지만 bitmap 포맷의 이미지는 작은 사이즈 이미지는 픽셀이 큰 사이즈 이미지보다 적게 사용되기 때문에 용량을 줄일 수 있는 장점이 있다.

<br>

## 3️⃣ JPG(=JPEG) 에 대해서

JPG(JPEG)는 __Joint Photographic coding Experts Group__ 의 약자이다.

JPG는 압축을 위해 만들어졌으며 그만큼 압축률이 훌륭해 사진이나 예술 분야에 많이 사용된다.

JPG에서 사용되는 압축은 __손실압축__ 이다. 즉, JPG는 이미지를 손상시키면서 저장한다는 것이다!

하지만 그만큼 이미지의 용량을 대폭 줄여서 저장할 수 있다는 장점이 존재한다.

따라서 만약 어떤 이미지를 저장할 때 jpg 확장자로 저장을 한다면 원본 이미지보다 손상된 이미지가 저장되는 것이다.

또한 JPG는 24비트의 색상을 지원한다. 약 1600만개의 색상을 지원하므로 고해상도 표시에 적합한 포맷이다.

<br>

## 4️⃣ PNG에 대해서

PNG는 __Portable Network Graphics__ 의 약자이다.

PNG는 JPG와 다르게 __비손실 압축__ 을 사용하여 이미지를 압축한 후, 저장한다.

즉, 이미지를 저장할 때 손상시키지 않으면서 저장시킨다는 것이고 이로 인해 이미지의 용량을 줄여 저장시키지는 못한다.

또한 PNG는 8비트(256개)와 24비트(1600만개)의 색상을 동시에 지원하므로 저장할 때 몇 비트의 색상으로 저장할지 정할 수 있다.

PNG의 가장 큰 장점은 __투명도(alpha)__ 를 지원한다는 점이다.

따라서 웹 개발시 많이 사용되는 이미지 포맷 방식이다.

<br>

## 5️⃣ GIF에 대해서

GIF는 __Graphics Interchange Format__ 의 약자이다.

GIF는 이미지 파일 내에 이미지 및 문자열 같은 정보들을 저장할 수 있다.

따라서 여러 이미지를 하나의 이미지 파일에 저장할 수 있기 때문에 움짤같은 짧은 영상을 제작할 때 많이 사용되는 이미지 포맷 형식이다.

GIF도 PNG와 마찬가지로 비손실압축을 사용하여 압축 후, 저장한다.

GIF는 8비트 컬러만 지원하기 때문에 다양한 색상을 표현하는 작업에는 적합하지 않다.

<br>

## 6️⃣ 언제 어떤 이미지 포맷으로 이미지를 저장해서 사용해야 할까?

만약 개발시 사용될 이미지의 용량이 너무 큰 경우에는 jpg 포맷 방식을 이용하여 이미지를 생성 및 저장하고, 사용하면 된다. jpg는 손실 압축으로 저장하기 때문이다.

만약 개발시 사용될 이미지에 투명도가 필요하면 png 포맷 방식을 이용하여 이미지를 생성 및 저장하고, 사용하면 된다.

만약 개발시 이미지를 움짤이나 짧은 영상의 형식으로 사용해야 하는 경우에는 gif 포맷 방식을 이용하여 이미지를 생성 및 저장하고, 사용하면 된다.

<br>

## 7️⃣ SVG 에 대해서

앞에서 알아본 jpg, png, gif는 모두 비트맵 형식의 포맷 방식이였는데 지금 알아볼 svg는 vector 포맷 형식을 사용하는 이미지 포맷 방식이다!

SVG는 __Scalable Vector Graphics__ 의 약자이다.

맨 처음 알아본 것처럼 vector 포맷 방식의 SVG 포맷 방식은 해상도로부터 자유롭다는 특징이 있다.

즉, 이미지를 확대 및 축소했을 때에도 별다른 깨짐 현상이 일어나지 않는다. 따라서 반응형 UI를 개발할 때 많이 사용된다.

SVG는 코드나 파일 형태로 사용가능하기 때문에 css나 javascript로 핸들링할 수 있다는 장점이 있다.

따라서 svg 포맷 형태로 저장된 이미지를 코드를 편집할 수 있는 IDE 프로그램을 사용하여 열어보면 코드 형태로 열리는 것을 볼 수 있을 것이다.

하지만 vector 포맷의 이미지를 코드로 직접 작성하여 만들기는 굉장히 어렵기 때문에 일러스트 같은 vector 이미지 편집 도구 프로그램을 사용하여 만들어야 한다는 특징이 있다.

# 끝!













