---
layout: post
title:  "[회고] 2020년 김초희 회고 🤷🏻‍♀️"
date:   2021-01-02 18:34:10 +0700
categories: [thinking]
---

## 개발자 블로그를 한다면 회고는 국룰 아니겠습니까,,? 🤷🏻‍♀️ ^^

2021년도 첫 포스팅을 작년 회고로 시작하다니 ㅋㅋ 나쁘지 않군!

* __2020년 하고 싶었던 것__

    * 휴학하기

        * 대학 다니면서 휴학 1년 해보는게 꿈이였다ㅎㅎ
        
        * 대학 졸업하고 취업하면,, 더 이상 나만의 시간을 가질 수 없을 것 같았기 때문에..

        * 온전히 내가 계획하고 실행하는 주체적인 삶을 살고 싶었고, 이것을 실천할 수 있는 성숙도를 따졌을 때 23살의 내가 딱 적합했다!

    * 해외 여행(몽골) 1달 다녀오기

        * 중학생 때 과학 선생님께서 몽골에 다녀오신 사진들을 보여주셨는데 그 때 몽골 풍경에 감동받고 인생 버킷리스트가 되었다.

        * 몽골 가려고 돈도 모아놓고, 몽골 여행 관련된 카페도 눈팅 중이였을 시기에 딱 코로나가 터져버렸고~ 😵

        * 코로나로 인해 해외 여행은 꿈도 못 꿨고 국내 여행조차 가지 못했다 ㅠㅠ

    * 1000만원 모으기! 
    
        * 통장에 300만원 정도 있었다.

        * 1000만원을 모으고 싶던 이유는 사실 없다! 20대 초반에 통장에 1000만원이 있는게 쉽지 않기 때문에 뭔가 해보고 싶었다 ㅎㅎ

    * 과학기술정보통신부에서 주최하는 소프트웨어 마에스트로 합격하기

        * 소프트웨어 마에스트로는 과선배들이 많이 추천하던 대외활동이였다.

        * 또 개인적으로 IT 대외 활동 중 최고봉이라고 생각했기 때문에 성장 + 스펙으로 삼기 딱 좋다고 생각했다.

    * 사랑니 4개 다 뽑기

        * 사랑니가 아프거나 썩어서 괴롭히지는 않았지만 그냥 다 뽑아버리고 싶었다^^

        * 스스로를 어려움/고통에 던져보고 싶었다...

    * 자취방 스스로 구하기

        * 기존에 살고 있던 자취방이 조금 마음에 안들어서 더 좋고, 싼 자취방을 구하고 싶었다.

* __그래서 2020년도 뭘 했나?__

    * 아르바이트

        * 쇼핑몰 블로그 포스팅 알바 2개월

            * 자취방에서 5분 거리에 사무실이 있던 쇼핑몰 회사 오전 10시 ~ 오후 1시 월화수목금 출근

            * 네이버 블로그에 쇼핑몰에서 판매하는 제품 사용 후기를 남기고, 댓글을 작성하는 알바였다.

            * 회사 직원(알바)이 자사 제품 후기를 작성하는 일이였기 때문에 사기성 띄는 일을 한 것,,,ㅋㅋㅋ

            * 출근 전 항상 20분 ~ 30분 일찍 오는 직원 분이 계셨는데 일찍 오셔서 커피도 타놓으시고 미리 업무 준비를 하고 계시는 모습을 보고 멋있다는 생각을 했다.

            * 자신의 일을 성실하고 부지런하게 하는 모습을 본받고 싶었고, 자신이 진짜 좋아하는 일을 해야 이렇게 할 수 있을 것 같다는 생각을 했다.

        * 방탈출(셜록홈즈) 마감 알바 3개월

            * 너무 재밌었고 그만두게 되었을 때 아쉬웠던 알바,,

            * 처음에 알바생 교육으로 시간을 무제한으로 주고 모든 방을 혼자 탈출하도록 교육시켰는데 이게 너무 좋았다 ㅎㅎ

            * 공포 테마가 1개 있었는데 마감이 새벽 12시나 1시였고, 혼자 마감했었어서 거의 담력체험이였다...

            * 마지막에 불 다 끄고 나가야할 때는 정말 속으로 오만가지 긍정적인 생각을 다 하며 불 꺼진 가게 안을 쳐다보지 않으려 애썼다 ㅋㅋ

            * 손님들께 테마 설명을 해주고 방을 안내해주고 CCTV로 플레이 하는 것을 지켜보며 무전기로 힌트를 주는게 참 재밌었다!

            * 또 공릉 <-> 노원을 왔다 갔다 하려고 서울 따릉이를 월 단위로 결제해서 이용했었는데 자전거 타고 출근하는 길이 너무 너무 행복했다 (노래 들으면서 20분 정도 자전거를 타는 시간은 진짜 너무 여유롭고 행복 그 자체였다)

    * 자취방 이사

        * 혼자서 부동산을 끼고 방을 5~6개 돌았다.

        * 노원구 공릉동에 보증금 500, 월세 40 이하인 방을 찾아다녔는데 마음에 드는 방이 많이 없었다.

        * 그러다 마지막 방을 보게 되었는데 방이 컸고, 무엇보다 화장실에 창문 있는 것과 채광이 좋은것, 주방 타일이 노란색인 것에 반해서 바로 계약을 해버렸다.

        * 엘리베이터가 없는 5층 집이라 월세도 5만원 깎아 주셔서 보증금 500에 월세 40도 맞췄다!

        * 혼자 집 보러 다니고 마음에 드는 집 찾아서 계약서에 도장 찍었던 경험을 해봐서 그런지 뭐든 혼자 잘 할 수 있을 것 같다는 자신감이 생긴 것 같다.

        * 동생이랑 둘이 이사를 했는데 짐 옮기고 방 청소하느라 죽는 줄 알았다,, 생각해보면 동생이랑 추억이 하나 생겨서 좋기도 하지만 정말 힘들었다 😱

        * 그런데,, 집을 계약하고 나니까 안 보였던 하자들이 하나씩 보였다,,,, 화장실 문이 밖으로 열려서 샤워 후 물이 방 안으로 뚝뚝 떨어지는게 레전드였다,,(샤워 커튼으로 해결하긴 했지만!)

        * 나중에는 아무리 맘에 드는 방이나 집이 있어도 제 3자를 데려와서 내 눈에 보이지 않는 하자를 찾아달라고 하는 것도 좋을 것 같다.

    * 대외 활동

        * 해커톤

            * 해커톤을 참여해 본 적이 없었는데 너무너무 참여해보고 싶었다.

            * 해커톤의 분위기를 느껴보고 싶었기 때문!

            * 2월에 NAVER AI Burning Day에 참여해서 2박 3일 해커톤을 경험했다.(음성 인식 키오스크 앱 개발)

            * 그 때 거의 열정 만수르여서 잠도 안자고 꼬박 개발했었다. 잠깐 1시간 자고 나서도 잔 걸 후회했었다..(이 열정 어디갔니!)

            * 음성 인식 AI API를 사용한 음성 인식(챗봇 이용, 대화 가능) 기능을 만들면서 스스로 너무 재밌었다.

            * 가장 인상깊었던 것은 춘천에 있던 네이버 연수원 시설이 진짜 너~~무 좋았다. 마지막 날 팀원들이랑 거의 연수원 투어마냥 여기 저기 돌아다닌게 추억이다ㅠㅠ 밥도 맛있었구,,,

        * 소프트웨어 마에스트로 11기 (6월 ~ 11월)

            * 2월 달 즘에 모집 공고가 나와서 정말 정말 긴 서류를 작성했던 기억이 난다 ㅎㅎㅎ (한 문항당 3000자를 꽉 채우려고 했었는데 다시 읽어보면 정말 가관이닼ㅋㅋㅋ)

            * 두 번의 코딩 테스트를 보고 다대다 면접까지 뚫게 될 줄이야,,!!

            * 월 100만원을 받으며 3명의 팀원이 기획을 2달, 개발 2달 정도 했던 것 같다.

            * 아쉽게도 내가 하고 싶었던 안드로이드 앱 개발을 못하게 되었고, 대신 React를 이용한 웹 개발을 처음 해보게 되었다.

            * 안드로이드 앱 개발을 하면서 서비스 개발에 익숙해 있어서 그런지 생각보다 쉽게 웹 개발에 익숙해질 수 있었다.

            * 사회 생활에 대해 정말 많이 고민하고, 스트레스도 많이 받고, 나 자신을 돌아보고, '그동안 내 주변에 정말 좋은 사람들이 많았던 거구나.. 세상엔 다양한 사람이 있구나..'를 뼈저리게 느꼈다.

            * 내가 내 삶의 주체가 되는 것이 아니라 남이 내 삶의 주체가 되는 경험을 했다. 스스로 정말 많이 반성했다.

            * 소마는 기대했던 것 만큼 잘 풀린 활동은 아니였다. 거의 버텼다고 보는게 맞다ㅜㅜ

        * 프로그라피 6기 (4월 ~ ing)

            * 소마보다 먼저 하고 있던 활동이라 소프트웨어 마에스트로와 함께 병행한 대외활동이다.

            * 습관빵이라는 앱을 런칭했고, 마음맞는 팀원들을 얻었다.

            * 안드로이드 개발 실력 측면에서 기존 대외 활동에서 얻은 성장보다 색다른 성장을 경험했다.(처음으로 아키텍처를 고민하게 되었다!)

            * 팀원들과 자주 모였던 동대문 카페 추억,,

        * 한화 드림인 iOS 1기 (8월 ~ 11월)

            * 합격하면 최신형 맥북을 주고, 수료하면 아이패드까지 준다는 정말 혜자 대외활동이 있다는 소식을 듣고, 홀린듯 지원했었다 ㅋㅋㅋ

            * 맥북을 위해 일을 벌렸던 순간ㅋㅋㅋㅋ

            * 안드로이드 직무의 길을 가던 내게 iOS 앱 개발이라는 새로운 경험을 하게 해줬다!

            * 하지만 내 적성은 안드로이드 외골수임을 다시 한 번 느끼게 해준 경험이였다 👻

            * 코로나 때문에 모든 교육이 온라인으로 진행되었는데 온라인으로도 같이 활동하는 사람들에게 정이 생기고, 친해질 수 있는 신기한 경험을 했다!

            * 소프트웨어 마에스트로에서 지원해줘서 구매한 맥북 + 한화 드림인으로 받게 된 맥북 = 맥북 2개 = 영상 편집 쪽 전공을 하는 동생에게 맥북 선물!

    * 1000만원 모으기

        * 알바, 대외활동을 하면서 돈을 꼬박 꼬박 모았다.

        * 딱 1000만원은 못 모았지만! 900만원 가량 모았다!!! 오예~

        * '돈을 불릴 생각하지 말고 일단 1000만원까지는 통장에 넣자'라는 생각으로 정기 적금, 자유 적금에 돈을 부었다.

        * 앞으로 생기는 돈은 통장에 다 넣지 않고 주식을 조금 해보고 싶다. 경제 흐름을 경험해보고 싶다..크크..

    * 사랑니 4개 싹 다 처리!

        * 강남 사랑아 아프니 치과에서 3월(1개 뽑음), 6월(2개 뽑음), 11월(1개 뽑음)에 걸쳐 사랑니 4개를 처리했다^^

        * 사랑니는 무조건 2개씩 뽑는게 좋은 것 같다. 경험상 자주 아픈 것보다 한 방에 많이 아프고 빨리 끝나는게 낫다,,

    * 인턴

        * 2020년 마지막 달인 12월은 인턴 지원에 몰두했다.

        * 결과는! 네이버 웹툰 동계 인턴(안드로이드 직무) 최종 합격~!!~! 미친~~~~ 😭

        * 12월까지 알차게 살았넼ㅋㅋㅋㅋ

* __이제 본격적으로 회고를 해볼까? ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 앞은 거의 수다인데,,?__

    * 반성

        * 마음에 들지는 않아도 어차피 시간을 소비해야 하는 활동이라면 그 시간동안 최대한의 최선을 다했으면 좋았을 것 같다.

        * 1년 동안 개인적으로 삶에 대한 추진력, 실천력이 예전보다 많이 감소한 것 같다. 약간 일이 흘러가는대로 맡기며 산 기분이라 아쉽다.(코로나 때문이라고 변명을 해보자!^^ㅋㅋ)

    * 2021년도 마음가짐

        * 올해는 취업 준비를 할 시기이고, 졸업을 앞 둔 마지막 1년이기도 하다.

        * 조바심으로 서두르지 않되, 멈추지 말자!

        * 2020년도 보다 더욱 내 시간과 삶에 주체가 될 것이다.

        * 내가 참여하는 모든 활동에 더욱 집중하고, 최선을 다하는 모습으로 살고 싶다.

        * 내가 챙기고 싶은, 챙겨야 할 사람들에게 훨씬 더 사랑하는 마음 전하며 살 것!

        * 다른 사람들과 함께 하는 일에 참여할 때, 내 생각 잃지 말기.

            * 내 주장을 펼치자는게 아니라, 내 삶의 주체가 내가 되어야 하지 남이 내 삶의 주체가 되게 하지 말자는 것!

# 끝!

새벽 4시에 작성하는 회고라 다시 읽어보니 두서 없이 작성한 것 같다 😭