---
layout: post
title:  "[독서] 훌륭한 프로그래머 되는 법(2편)"
date:   2021-04-28 18:34:10 +0700
categories: [books]
---

## 0️⃣ 프롤로그

[훌륭한 프로그래머 되는 법(1편)](https://choheeis.github.io/newblog//articles/2021-03/becoming-a-better-programmer-1) 에 이어 쓰는 포스팅!

이 책을 읽다보니 느낀 점은.. 번역본이라 한글 번역이 약간 어색한 부분들이 많다. 예를 들면 "청결은 감염을 막는다" 라는 문장이 있는데 '버그가 있으면 방치하지 말고 최대한 빨리 해결하라' 라는 뜻으로 쓰여진 문장이다 ㅎㅎ 후,,

## 1️⃣ Hoxy,, 오래전에 작성한 너의 코드를 방치하고 있니?

* 개발자들은 발전을 위해 노력하는 경향이 많은 사람들이다. 그래서 __새로운 도전__ 에 뛰어들고, __더 흥미로운 문제를 해결__ 하고, __새로운 기술을 배우는 것__ 에 관심을 갖는다.

* 하지만 보통의 개발자들은 __오랜 시간 동안 자신이 작성한 코드를 관리하지 않는 경향이 있다!!__ (뜨끔,,)

* 작가님 왈 ) 보통의 개발자는 자신이 싼 똥을 치우지 않고 남의 똥을 치우거나 새로운 똥을 싸려고 한다..

* 애정 가득했던 프로젝트도 기간이 끝나거나 흥미가 사라지면 방치하는 경향이 있다..

* 자신의 오래된 코드를 지속적으로 들여다보고 개선하는 것은 또 다른 새로운 경험을 가져다 줄 것!.!.! (예를 들어 새로운 라이브러리가 등장하여 이제는 직접 코드 구현을 할 필요가 없는 부분을 발견할 수도 있다~)

* 예전에 작성했던 코드를 보면서 '내가 이 때 무슨 생각으로 이렇게 작성했을까?', '그냥 내장 라이브러리 함수 사용하면 되는데 이걸 직접 짰다고?', '더 깔끔한 API를 만들 수 없었나?', '이걸 클라이언트에게 관리하도록 했단 말이야?' 등의 질문을 스스로에게 하면서 자신이 성장했음을 알 수 있다.

* 기존의 코드를 돌아보는 것은 __자신을 위한 코드 리뷰__ 이자 __가치 있는 행동__ 이다!

## 2️⃣ 프로젝트에 중간 투입될 경우 적응하기 위해 해야할 것들!

* 새로운 개발자가 팀에 투입되는 경우는 많다. 새로운 개발자는 기존의 프로젝트의 코드를 둘러볼 계획을 어떻게 세워야 할까?

* 적응을 위해서는 다음과 같은 작업들을 빠르게 해내야 한다!

    * __코드의 어느 부분부터 보아야 하는지 파악하기__

    * __코드의 부분별 기능을 알아내고, 그 기능을 어떻게 수행하고 있는지 살펴보기__

    * __코드의 품질을 가늠하기__ (코드의 품질을 왜 가늠해보아야 하지..? 약간 이 프로젝트에 내 코드가 녹아들게 하려면 이 정도 코드 퀄리티는 나와줘야 하는구나.. 라고 생각하는건가)

    * __시스템 내부를 어떻게 탐색할 것인지 계획하기__

    * __코딩 관례를 이해하고, 본인의 수정 사항이 그것과 어울리도록 만들기__

    * __테스트 코드 및 이미 작성되어 있는 문서 등 살펴보기__

* 하지만 만약 기존의 코드를 잘 알고 있는 누군가와 함께 일을 한다면 물어보기를 주저하지 말자!

## 3️⃣ 오류 및 경고 무시하지 않기

* 가끔 개발자들은 귀차니즘에 의해 오류나 경고를 무시하고 고치지 않는 경우가 있다.

* 하지만 오류나 경고는 그때 그때 해결해 놓아야 나중에 큰 문제를 일으키지 않고 더욱 복잡한 오류가 발생하지 않을 것!

## 4️⃣ 예상치 못한 것을 예상해내는 능력 키우기

* 코드 작성시 예상되는 상황에 대한 대비만으로는 부족하다.

* 모든 단계에서 조금이라도 발생할 가능성이 있는 특이 사항들은 모두 고려한다는 마인드를 갖자.

* 함수가 예상대로 작동하지 않을 경우 오류 코드를 반환하도록 하고, 해당 함수를 호출하는 부분에서는 항상 반환 값을 확인하게 하자.

## 5️⃣ 코드를 작성하고 있다면 버그를 만들고 있는 것!

* 프로그래머가 코드를 작성한다. 하지만 프로그래머는 사람인지라 완벽하지 않고, 프로그래머의 코드 역시 완벽하지 않다.

* 즉, 프로그래머가 코드를 작성하면 무조건 버그가 생긴다. 만약 더 나은 프로그래머가 나타난다면 더 나은 버그를 키워낼 뿐이다!

* 버그를 피할 수 있는 가장 좋은 충고는 __영리한 코드를 만들지 말라__ 는 것! (영리한 코드? 왜 이렇게 말을 어렵게 써놓았어...)

* 왜냐? 영리한 코드는 디버깅도 힘들기 때문.. (아 걍 있어보이는 코드 짜려고 하지 말고 남이 봤을 때도 이해하기 쉬운 코드를 짜라는 거군)

* "미련한 프로그래머는 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드를 만들고, 좋은 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 만든다!"

## 6️⃣ 예리한 도구 배우기에 시간을 투자해라

* 예리한 도구란... 예를 들어, 메모리를 확인해주는 도구나 디버거 같은 도구를 말한다.

* 즉, 코드 짤 때 도움을 주는 사이드 프로그램을 잘 사용할 줄 알아야 한다는 것이다.

* 그리고 맨 처음 다루게 되어 이미 익숙해진 도구에만 전적으로 의존하지도 말자. 세상은 항상 더 성능 좋고 편리한 것들이 나오기 때문!

## 7️⃣ 오류 해결이 안 된다고 끙끙대지 말고 쉬어가자

* 작업이 더 이상 진전이 없어 끙끙대고 있다고 느껴지면 작업을 멈추고 아래와 같은 것들을 하자.

* `문제에 대해 글 또는 말로 서술해보기`

* `코드 구조를 생각해보기` 

* `문제를 다른 사람 또는 아무 물건에게 설명해보기` -> 다른 사람한테 설명하다보면 동시에 자신에게도 설명하게 되면서 해결 방법이 떠오를 수 있다!

마지막 수정일 : 2021/06/18